# 尊重与平等

## Quote

人不是一出生就是强者，一个人也不可能一辈子都是强者。*尊重弱者*，就是尊重某一阶段的自己。

[星云大师：你尊重弱者，比你强的才会尊重你](https://www.sohu.com/a/425649927_201719)

**你以为因为我穷，低微，矮小，不美，我就没有灵魂没有心吗？你想错了！我的灵魂和你一样，我的心也和你完全一样。这是我的心灵在跟你的心灵说话，就好像我们两人已经穿越了坟墓，站在上帝的脚下，我们是平等的。因为我们是平等的！**

- 《*简*·*爱*》（Jane Eyre）

<!--truncate-->

## 尊重弱者 - 沈栖

作为社会边缘人，弱者诸如路乞儿、拾荒者、智障人以及低收入的孤寡老人等，尽管生活潦倒、命途多舛，但诚如简·爱所说：“我贫穷、卑微、不美丽，但站在上帝面前时，我们是平等的。”其实，这种人格的平等，尊重弱者是现实的追求。

法国学者勒努瓦鉴于上世纪七十年代后新自由放任经济成为主流而国家调控角色日益减弱，贫富差距加剧，社会边缘人不仅贫穷不堪，而且被驱出了经济、教育、政治及文化的所有体制外。于是，他在1974年创立了“社会摒弃”的概念，其要旨就是要全社会尊重弱者。有温度的城市亟须摒弃“社会摒弃”！

自不待言，弱者都渴望能得到一些帮扶和救济，但他们更渴望有尊严地活着。因此，无论是社会慈善还是私人施舍都得给弱者留有自尊心的空间，保护其隐私乃是尊重弱者的要义之一。德国不少社区在街头都设有“赠物室”，摆放着市民不再需要但又完好无损的旧物，衣架上挂着干净的衣帽，衣架下置有运动鞋、皮鞋，柜台上有书籍、光盘、碗碟等。“赠物室”只对乞丐、拾荒者等无业游民开放，规定他们取物时只需写上物件名称、件数和规格，同时规定不必注明自己的住宅和姓名。如此不会伤及弱者的自尊心，足见其尊重弱者的诚意。

智障者或思维低下，或举止怪异，或言辞混乱，有些人会本能地乜斜，不经意鄙视，甚或讽刺嘲弄，无端羞辱，这是对弱者极不尊重的行为。倘若不能伸出友善之手帮扶或救济，不看也是一种尊重。有一次，电影拍摄间隙，某知名导演带着剧组成员外出游玩。玩累后，大家围坐在露天茶室喝咖啡。恰巧迎面走来一位残疾姑娘，一条腿和一只胳膊向外翻转，行走怪诞，大家边看边窃笑。见此，这位导演故意大声说：“大家请注意一下，我有件重要的事要说。”这让众人的目光都收了回来。等那位姑娘走远了，他说：“好了，没事了，大家继续喝咖啡吧！”众人愕然，他解释：“我只是不想让大家的目光都聚集到刚才那位姑娘身上。人家本来有缺陷，你们都盯着她看，还嘲笑她，多不尊重呀，人家肯定也会难堪的。”云淡风轻的几句话让众人羞愧地低下了头。

列夫·托尔斯泰说过：“尊重他人的人，永远是谦恭的，因为他会觉得从未实践自己的义务。”尊重弱者，一旦成为“自己的义务”，那么，他就会自觉地体现在自己的一言一行之中。长春市有位年迈的行乞者，几乎每天夜归前，都要到附近的一家馄饨店吃上一碗馄饨充饥。当他拿出一把硬币来买馄饨时，旁人都能看清其中夹有一些游戏币。但店老板却似乎毫无察觉，只收下游戏币和少量硬币，其余退回，接着把超量的馄饨递给老人。老板认为：老人肯定不是故意用游戏币来买吃的，只是他人扔给他，他辨不出而已；何况出于怜悯，自己有义务帮扶之。于是，老板和老顾客多年来有了默契，不拆穿老人，将守住这个秘密作为共同践履的义务，让弱者每每能满意地吃上一碗热腾腾的馄饨，直至老人病逝。

在人际交往中，尊重是基石，尤其蕴含着对弱者的尊重。它考量着公民的良知，也丈量着社会的文明。

[尊重弱者-原文](https://paper.xinmin.cn/html/xmwb/2022-01-27/20/128602.html)
